Osnovna škola Trpinja u Trpinji, koja ove godine proslavlja svoju 250. godinu, jedna je od najstarijih škola u Hrvatskoj koja kontinuisano radi i postoji na istom mestu. Osnovao ju je sveštenik Ilija 1776. godine, a već 1784. Trpinjci su na zemljištu koje je darovala crkva sazidali prvu školsku zgradu. Ta simbioza škole, crkve, opštinskih vlasti i stanovnika Trpinje neizmerna je vrednost koja ovu školu čini posebnom.
Škola je više puta menjala ime – Osnovna škola Trpinja, zatim Osnovna škola „Šesti septembar 1943.“, pa Osnovna škola „Sveti Sava“, a danas opet nosi prvobitno ime – Osnovna škola Trpinja. U njoj se nastava u potpunosti odvija na srpskom jeziku i ćiriličkom pismu po modelu A.
O broju dece, koja su u prvo vreme pohađala školu, nema podataka. Prvi zapis o mestu i školi je nastajao od 1882. do 1890, a zapisao ga je učitelj Stevan Radić u Spomenici, gde navodi da je 1882. godine u Trpinji bilo, zahvaljujući školi, pismenih više od sto ljudi.
Godine 1878. škola u Trpinji je proglašena Opštom pučkom školom i od tog perioda pa do početka 20. veka za školu sposobne dece je u proseku bilo 200 – 210. Od početka 20. veka pa do kraja Drugog svetskog rata broj polaznika škole u Trpinji kretao se od 250 do 350 đaka, a od kraja Drugog svetskog rata pa do 90-ih godina 20. veka prosečan broj učenika je bio 240. Zadnjih 10 godina 20. veka došlo je do smanjenja broja učenika na prosečno 175, a poslednjih desetak godina ustalio se na oko osamdeset učenika raspoređenih u osam razrednih odeljenja.
Školu su pohađale mnoge ličnosti važne za srpski narod u Hrvatskoj te za sve Srbe u zemlji i rasejanju. Posebno se ističu Josif Milovuk, jedan od osnivača Matice srpske te Katarina Bogdanović, prva filozofkinja u Beogradu, prva direktorka jedne škole i prva autorka nekog školskog udžbenika.
„Različitost je naša posebnost“ – ovim sloganom želimo istaknuti aktivnosti naše škole, koje su veoma brojne i uspešne.
Svake godine izdajemo školski časopis pod nazivom „Naš list“ koji je pokrenut 1999. godine, a sada pripremamo 29. broj. U osmišljavanju i izradi časopisa aktivno učestvuju svi učenici i učitelji naše škole kroz mnogobrojne vannastavne aktivnosti koje su ponos naše škole.
Geslo škole glasi: „Mi uvažavamo individualne razlike, svaki učenik prema svojim sposobnostima.“ Takvim radom postižemo izuzetne rezultate te smo godinama učesnici brojnih takmičenja županijskog i državnog nivoa na kojima ostvarujemo visoke plasmane. Posebno se ističu naši šahisti, koji u okviru Šahovskog kluba Trpinja osvajaju najviše državne medalje.
Visokoškolovani i motivisani učitelji ove škole svojom su posvećenošću doprineli razvoju sela i celokupne srpske zajednice, dva i po veka negovali svoj identitet i sačuvali ga za buduće generacije. Škola u Trpinji bila je i jeste temelj i zalog ostanka i opstanka srpskog stanovništva na ovom području.
Osnovna škola Trpinja uTrpinji je škola u kojoj se za pripadnike srpske nacionalne manjine nastava odvija na srpskom jeziku i ćiriličnom pismu po Modelu A.

 Prvi zapis o mestu Trpinja i školi u Trpinji je iz 1890.godine, koji je zapisao učitelj Stevan Radić u Spomenici za nižu pučku školu u Trpinji. Škola u Trpinji je osnovana 1776.godine – „Daklem, godine 1776. ustroji sveštenik Ilija školu u Trpinji, a godine 1784. sazidaše Trpinjci školsku zgradu.„

O broju dece, koja su u to vreme pohađala školu, nema podataka. 1878.godine škola u Trpinji je proglašena Općom pučkom školom i od toga perioda pa do početka 20. veka za školu sposobne dece je u proseku bilo 200-210. Od početka 20. veka pa do kraja II svetskog rata broj polaznika škole u Trpinji kretao se od 200-250 đaka, a od kraja II svetskog rata pa do 90-ih godina 20. veka prosečan broj učenika je 240. Zadnjih 10 godina 20. veka došlo je do smanjenja broja učenika (prosečno 175 učenika) i taj broj se i dalje smanjuje. Danas školu pohađa stotinjak učenika raspoređenih u osam razrednih odeljenja.
Škola je više puta menjala ime – Osnovna škola Trpinja, zatim Osnovna škola „Šesti septembar 1943.“, pa Osnovna škola „Sveti Sava“ i danas nosi prvobitno ime – Osnovna škola Trpinja.
„Različitost je naša posebnost“ – ovim sloganom želimo istaći aktivnosti naše škole, koje su veoma brojne i uspešne.
Svake godine izdajemo školski časopis pod nazivom „Naš list“ koji je pokrenut u toku školske 1999./2000.godine. U pripremanju i izradi časopisa aktivno učestvuju svi učenici naše škole, kao i učitelji, kroz mnogobrojne izvannastavne aktivnosti koje su ponos naše škole.
Školsko dvorište i vrt je mesto vaspitanja i odmora o kome se brinu svi zaposlenici naše škole, učenici i njihovi roditelji te tako razvijamo ekološku svest kod učenika, osećaj za očuvanje i uređenje prirode i okoliša i uključujemo ih u društveno-koristan rad. U školskom dvorištu se nalazi etno kuća (mesto gde se izučava istorija našeg zavičaja) u kojoj čuvamo starine od zaborava, a deo zbirke (stara kola, radila…) ukrašava školski vrt. Uređeno školsko dvorište i vrt odličan je prostor za učenje u prirodi, sport i rekreaciju, odmor, izvođenje izvannastavnih aktivnosti, održavanje priredbi i manifestacija i svih ostalih školskih aktivnosti koje redovito provodimo. Direktorka/ravnateljica/direktorica škole je dr.sc. Vesna Vujić. Škola je menjala ime više puta.
Prvi zapis o mjestu Trpinja i školi
u Trpinji je iz 1890.godine, koji je
zapisao učitelj Stevan Radić u
Spomenici za nižu pučku školu u
Trpinji.

Škola u Trpinji osnovana je
1776.godine – „Daklem, godine
1776. ustroji sveštenik Ilija školu
u Trpinji, a godine 1784. sazidaše
Trpinjci školsku zgradu.„
Školski list izlazi od
1999. godine

Objavljeno 15 brojeva

Sadrži 40 stranica

Sudionik državne
smotre 2011. godine

13. broj posvećen je
obilježavanju 235
godina školstva u Trpinji
Katarina Bogdanović je išla u Osnovnu školu Trpinja.
Učiteljica 1. razreda je Karanfilka Ćurčić, učiteljica 2. razreda je Mirela Knežević, učiteljica 3. razreda je Svetlana Dragaš, učiteljica 4. razreda je Daliborka 
Učiteljica matematike je Kristina Teofilović, učiteljica srpskog jezika. Škola je bila žute boje, crvene pa zelene. Sada je zelena. 
Stojković. Pedagog/pedagogica je Jovanka Oljača, bibliotekar/bibliotekarka/knjižničarka je Vlatka Glavaš, računovođa tj. knjigovođa je Dragan Milanović, tajnik 
tj. sekretar je Sanja Kosanović. 
